Jestem drodzy państwo
niemal w połowie
półwyspu Skandynawskiego.
Po jego wschodniej stronie,
bo po zachodniej jest Morze
Północne i Norwegia, a po
wschodniej Morze Bałtyckie
i Szwecja. I właśnie tutaj jest
ten region nazywa się Höga Kusten.
Czyli mówiąc po
angielsku "High Coast",
czyli "Wysokie Wybrzeże".
Będę mówił o tutejszych atrakcjach.
I tak się składa, że
pierwsza z nich ma w sobie
nazwę High Coast, a w dodatku
jeszcze magiczne słówko,
High Coast Distillery
Drodzy państwo to wytwórnia
whisky, słynna szeroko
również poza Szwecją.
Czego w tych okolicach jest pod dostatkiem?
No jest pod
dostatkiem krystalicznie
czystej wody, a taka woda
to połowa sukcesu
przy produkcji whisky. Trzeba
jeszcze oczywiście mieć zboże.
Tutaj zboża nie ma dużo, ale
jest na południu Szwecji, więc
stamtąd importuje się jęczmień
i w tych kolumnach destylacyjnych
destyluje się
czysty alkohol. Zobaczcie on
właśnie tutaj wypływa.
Ale żeby ten alkohol uzyskać
trzeba mieć słód, słód jęczmienny.
Słód to również cukier, tutaj
właśnie mamy zacier. Bez cukru
proces destylacji nie może się
udać. No ale to jest dopiero
początek drogi, no bo
to jeszcze nie jest whisky.
Tutejsza whisky składa się tylko
z trzech składników.
Woda, jęczmień i drożdże.
Nic więcej.
Tutaj mamy właśnie ten słód
jęczmienny, który w tamtej sali
będzie przedestylowany.
Żadnego karmelu,
żadnego poprawiania koloru.
Woda, jęczmień i drożdże.
To jest to.
Dojrzewalnia, a w niej
przeszło milion siedemset
tysięcy litrów whisky, czyli
gdyby liczyć to na butelki 0,7 to
mamy tutaj ponad
2 miliony butelek.
No ale na razie jeszcze w beczkach.
Beczki dębowe. Często pierwszy
ich kontakt jest właśnie
z miejscową whisky.
Ale są również beczki po burbonie,
są również beczki po sherry.
Minimum trzy
lata w beczce, ale
często znacznie więcej.
Mówiłem przedtem o karmelu, tak
tania whisky ma podpędzany
kolor dodatkiem karmelu.
Ale ów kolor można również
uzyskać jeśli robi się whisky
tak jak Pan Bóg przykazał.
Czyli po prostu trzyma
wystarczająco długo w beczce.
Od tej dębiny trunek dostaje
nie tylko aromatu, ale również
barwy. W tym sektorze beczki
prywatne, można sobie zamówić
taką beczkę i tutaj ją trzymać
ona tutaj leżakuje.
Kiedy dojrzeje można ją odebrać.
No wiecie.
Czuję się tutaj
jak misiu, którego właśnie
zaproszono do pasieki.
Najprzyjemniejsza część
zwiedzania - degustacja.
Beczka napełniona w
roku 2012, amerykański
dąb, whisky podwędzana.
To jest bar. Tutaj można
wszystkiego spróbować, ale nie
można tutaj kupić
whisky na wynos.
Ponieważ w Szwecji państwo ma
monopol na sprzedaż alkoholu
sklepowego. Systembolaget.
W tymże systemie bolaget mamy na półkach różne
miejscowe podstawowe trunki.
Natomiast specjalne edycje,
rzeczy rzadkie
są napełniane tutaj.
Tutaj się naklejka etykietę na
butelkę i ona musi być wysłana
do wskazanego systemu bolaget
gdzie się ją odbierze, bez
państwowego monopolu nie ma w
Szwecji sprzedaży alkoholu na
wynos, nie licząc takich miejsc
jak to czyli barów.
Ale wróćmy
do rzeczy najważniejszej.
Spójrzcie jaki głęboki kolor,
bez karmelu, to już mówiłem.
Nos,
cudowny, dymny.
Jest...
jest lekka słoność
w smaku, doskonała whisky.
50 wolt.
Cudo.
Moi drodzy i szanowni,
syćcie oczy tym arcypięknym północnym
niemal polarnym widokiem.
A ja proponuję wam małe
repetytorium historyczne.
Otóż w XIX wieku Finlandia była
pod panowaniem rosyjskim.
Finowie to naród chłopski, więc
arystokracja tam była szwedzka.
Wśród tejże arystokracji była
rodzina Lindströmów i jej
przedstawiciel, niejaki Henrik,
w latach trzydziestych XIX wieku
przyszedł na świat
w Petersburgu, potem zrobił
karierę w szwedzkiej armii
i przebywając w Kalmarze zaczął
domagać się, zwłaszcza wśród
personelu hotelu Witt, domagać
się przygotowywania dania, które
w tymże Petersburgu podpatrzył.
Tak powstało coś co nazywa się
do dzisiaj "Biff à la Lindström".
I jest jedną z
emblematycznych szwedzkich potraw.
I właśnie tutaj, w takim miejscu
to coś zamierzam dla państwa na
sam początek dnia
przygotować.
Zamiana rękawiczek.
Muszę, co wymaga ode
mnie wielkiego poświęcenia, wdziać
teraz rękawiczki gumowe
i trochę podkasać rękawy, gdyż
jednym z bardzo
ważnych składników tego dania
są marynarowane buraczki, a marynowane
buraczki potwornie barwią.
Już spieszę wam je pokazać.
Marynowane w całość i zarówno te buraczki
jak też ich sok będzie bardzo
ważną przyprawą potrawy.
Więc tak, "Biff",  czyli
wołowina. Wołowina mielona.
Tutaj w tej misce. I teraz do
tego dodać trzeba w kolejności
dowolnej następujące rzeczy
wspomniane już buraczki posiekane.
Widzicie po to
właśnie jest rękawiczka.
Kapary, również przesiekane,
posiekaną cebulę
oraz
na razie bo to jeszcze nie
wszystko trzeba to tymże
sokiem spod buraków wzbogacić.
Będę robił wszystko żeby
się nie oblać.
Zobaczcie.
Tak właśnie.
Ten słodko kwaśny płyn jest
bardzo ważną przyprawą.
Rzecz trzeba oczywiście posolić
i trzeba ją popieprzyć.
Szwedzi wykazują niezwykłą
skłonność do doprawiania potraw
białym pieprzem. Biały pieprz
jest tutaj w zasadzie
podstawową odmianą pieprzu, ale
że u nas niektórzy, a nawet
w jakże liczni, twierdzą że biały
pieprz ma taki
posmak lekarski, apteczny.
Więc ja użyję po prostu
mieszanki kolorowych pieprzy.
Jest tu również biały, jest też
czerwony, czarny i zielony.
To niczego daniu nie ujmie, a doda mu
dodatkowych smakowych nutek.
No i co jeszcze?
No i jeszcze spoiwo, cement.
Czapka mi się niebezpiecznie do
góry podsuwa, co sprawia, że uszy
wychodzą mi na wierzch i być może
będę się jej musiał pozbyć, ale
nie będę miał
w następnym ujęciu być może
uszu oraz skóry dłoni, bo
jest przerażająco zimno.
Ale czegóż ja dla was nie
jestem w stanie zrobić?
Więc spoiwo, cement, to
są jajka ale nie jajka całe.
Wyłącznie żółtka.
Białka za chwilę tutaj zamarzną,
no w locie jeszcze nie zamarzają, więc
nie jest tak źle.
Jeszcze jedno żółtko i trzeba
w to wsadzić łapę
i całość ładnie wyrobić.
Mam tutaj buraczki jako element
blokujący, wicher wieje od
tamtej strony
i może zamknąć klapkę to
wyrobiłem bardzo porządnie.
Chodzi o to żeby wszystko
dokładnie wymieszać, żeby całość
napowietrzyć i teraz póki mam
jeszcze te rękawiczki trzeba
uformować z tego coś
w rodzaju hamburgerów.
Właśnie to są
proto hamburgery.
Przepis z XIX
wieku nadal funkcjonuje
w tutejszym obrocie kulinarnym.
Każdy wie w Szwecji co
to jest Biff à la Lindström.
No dobra.
Czeka nas długi
i ciężki dzień, więc dwa
takie solidne uformuję.
Na patelni już z trudem,
bo z trudem, ale jednak
rozgrzewa się masło.
I teraz kiedy wszystko ma już
właściwą postać, muszę to zrobić,
gdyż inaczej zwariuję.
Muszę mianowicie
zdjąć te rękawiczki.
Zobaczcie jakie czerwone
łapy, nie od buraczków tylko
od zimna.
Prawie czyste.
I muszę nałożyć rękawice
normalne. Jezusie jak zimno
i teraz jak to zaraz nabierze
właściwej temperatury, a nabiera,
zaczniemy smażenie.
Smażymy
oczywiście z obu stron,
stopień wysmażenia zależy
od naszego uznania.
No to i tak będzie różowe w środku
z powodu obecności buraków
i buraczanego soku.
Ale ja lubię jak to jest
niespecjalnie mocno wysmażone.
Usmażone. Oczywiście trochę soku
na patelni zostało, no bo
temperatura nie jest taka jak
być powinna, nieco za niska.
Gdyby to był bardzo mocny ogień
to mięso by się zamknęło, ale to
i tak jest bardzo soczyste
i będzie okej.
A to już można odłożyć.
A to zobaczycie, zobaczcie
w słońcu, no i to
jeszcze nie wszystko.
Nie wszystko, no bo to trzeba jeść
z dodatkami. Jakie mamy dodatki?
No mamy rzeczone buraczki.
U nas również takie można
dostać. Całe, marynowane, piękne buraczki,
i coś co u nas,
zaraz to pokażę,
A jednak, i ubrudziłem sobie łapy, ale
już są czyste.
Coś co u nas nazywa się sałatką
szwedzką, czyli te słodko - kwaśne
piklowane ogórki i to
jest tutto completo. Oczywiście
nieodzowny, razowy, szwedzki chleb.
Zobaczcie.
Tak to wygląda w komplecie.
Biff à la Lindström, czyli proto
hamburger z Petersburga.
Ale szwedzki jaki.
Zresztą czy tutaj
cokolwiek może nie smakować?
No chyba jeśli całkowicie
zamarznie, a to jeszcze
szczęśliwie
zamarznięte nie jest.
Jak zapewne wiecie w Szwecji
państwo ma monopol na sklepową
sprzedaż alkoholu, ale nie ma
monopolu na jego produkcję.
Każdy może tutaj otworzyć firmę
i produkować alkohol jaki chce,
oczywiście płacąc stosowne
podatki i ostatnimi laty
Szwedzi w tej materii odnoszą
naprawdę ogromne sukcesy.
Tylko w tym regionie mamy
światowej sławy whisky, którą
już wcześniej pokazywałem.
No i mamy również gin.
Gin o którym mówił będę
właśnie teraz.
Miejsce nazywa się Hernö Gin
i jeśli jeszcze tej nazwy nie
znacie to ją zapamiętajcie,
ponieważ w świecie ginu jest
słynna. Skoro mamy gin to
mamy i tonik.
Ale najpierw ginem się zajmijmy.
To wygląda jak apteka, bo
to są różne próbki, eksperymenty
smakowe, ale przechodzimy do
baterii zasadniczej.
Żeby uzyskać gin trzeba najpierw
mieć alkohol i ten alkohol jest
produkowany w owych destylacyjnych
kolumnach w tym
wypadku czysty pszeniczny.
No ale to jeszcze nie jest gin.
Gin wymaga wielu przypraw.
Większość z nich mam
przed sobą. Najważniejsza
no bo każdy gin ją ma, to jałowiec,
to są właśnie te kuleczki
zresztą prawdopodobnie
holenderska jałowcówka,
to jest
właśnie ginu protoplasta.
No ale mamy jałowiec, cała
reszta zależy od pomysłu
na rodzaj ginu.
To są składniki używane do
zrobienia tych właśnie ginów.
Stąd druga arcyważna rzecz.
Nasiona kolendry, nasiona kolendry
i te dwie przyprawy są macerowane
reszta,
zaraz o nich opowiem, jest
poddawana
procesowi redestylacji.
Co to jest?
To pachnie, pachnie
trochę jak siano, ale to zioło
po polsku nazywa się wiązówka błotna
i ona w procesie
redestylacji daje całości takiego
bardzo słonecznego i lekko
cytrusowego posmaczku.
To pachnące niemal identycznie
jak cynamon to kasja.
To jest czarny
pieprz, bardzo proszę.
No i wanilia
burbon z Madagaskaru.
To jeszcze nie wszystko, bo
jeszcze dwie rzeczy jedna
z nich to z pewnością jest
miejscowa inwencja lingonberries,
czyli te północne brusznice,
które wszędzie
w tych lasach rosną.
No i co jeszcze?
No i jeszcze
skórka z cytryny.
Zobaczcie jaka to skomplikowana
rzecz. Jak się ten gin pije?
No można go pić
w postaci czystej.
Ale rzecz jasna jak każdy gin
najlepiej pić go z tonikiem.
Zresztą każdy porządny
producent ginu rekomenduje
jakiegoś producenta toniku.
W tym wypadku mamy to miejscowy
szwedzki tonik, no bo tonik też
się od siebie w smaku różni,
więc określony gin z określonym tonikiem
smakuje lepiej albo też
smakuje gorzej. No to jest surowiec
ten już w szklance, którego
tutaj o tej porze
roku nie brakuje.
To jest po prostu lód.
No i zobaczcie mam
teraz szklankę
czegoś co nazywa się
po prostu gin and tonic.
Ale wierzcie mi.
Gin and tonic, ginowi and tonicowi
równy nie jest.
To może być napój
zwykły to może być również
napój ekscytująco dobry.
Kapitalna kompozycja, naprawdę
jeszcze raz polecam waszej
uwadze tę nazwę
ginopijcy,
Hernö Gin.
Zmieniłem czapkę i rękawiczki,
wiem wyglądam teraz trochę jak
feldmarszałek von Paulus pod
Stalingradem, ale kolejna
atrakcja wymagała będzie
wyjątkowo ciepłej odzieży.
To miejsce nazywa się Backsjön.
A co tutaj jest?
Zaraz zobaczymy.
Pewnie się już domyślacie
o co chodzi.
Nasza gospodyni pani Karolina.
Jakiego rodzaju atrakcję zimową macie tutaj?
Psy oczywiście.
Tak.
Organizujemy dużo psich zaprzęgów w czasie zimowym.
Upewniamy się, że są to dłuższe rajdy.
W lato organizujemy wycieczki piesze z psami.
Ale nie tylko wtedy.
Zima jest piękna w Szwecji.
Oczywiście.
To możemy zauważyć.
Więc wycieczki z psami nie są tylko zimą,
ale latem też oferujecie takie aktywności.
Są to psy do zaprzęgów
i one ciągną twoje sanie
Są specjalne wyprawy,
jest szukanie skarbów z psami.
Także latem.
Mamy aktywności z psami cały rok.
Cały czas oprócz bardzo ciepłych dni latem,
ponieważ to jest niezdrowe dla syberyjskich Husky.
Mogą się przegrzać.
To jest uprząż, tak pewnie byście to nazwali.
Chcesz pomóc?
Tak, jeśli powie mi Pani co robić.
Więc tutaj mieści się cały pies.
Tu jest miejsce na głowę,
a tutaj miejsce na łapy.
Więc trzymasz to tak
i bierzesz psa za obrożę,
trzymasz go między nogami
i wtedy wkładasz mu to przez głowę.
I potem go puszczam.
I gotowe.
Chciałbyś pomóc?
Tak.
Idziemy po Aladyna.
Pan idzie pierwszy.
Aladyn!
Odsuń się.
Właśnie tak?
Ustaw go pomiędzy nogami.
To nad jego nosem.
Nie jest to łatwe.
Postaw go pomiędzy nogami.
Stań tam.
Okej.
Postaw go pomiędzy nogami.
Pomiędzy nogami, stań tutaj.
O tak, właśnie tak.
Teraz trzeba go trzymać.
Obracasz to.
I tutaj bierzemy jedną nogę,
Tutaj nogi.
Nie jest to łatwe.
Tą nogę.
Tę nogę.
Chodź tu kochanie.
Tak jest dobrze.
Aladyn bądź grzeczny.
Dobry pies, dobry pies.
Wyjmujemy futro na zewnątrz.
Więc jest już gotowy.
Okej.
I łączymy go z twoim hakiem.
Jestem już spięty z Aladynem.
W zasadzie gdybym miał małe nartki
to mógłby mnie chłop
pociągnąć, ale tych psów ma być więcej...
Nieźle ciągnie chłopina. Tak jeden by
mi wystarczył. One też chcą.
Robert musisz trochę bardziej napiąć swój pas.
Zrobił się trochę luźny.
Procedura jest taka, mam być
przypięty koniecznie, bo jak
spadnę to sanie odjadą.
Tutaj jest hamulec, tym się
również steruje prędkość. No i tyle
mam się trzymać i jechać.
Więc tak ruszamy?
Tak, możesz jechać.
Jedziemy tam.
Hans jest tam jako pierwszy, jako lider.
Przywódca gangu.
Musisz zachować spokój, bo już
się rwie do biegu.
Gotowy do wyjazdu.
Jezu jak one szybko zadyniają.
Trzymam nogę na hamulcu cały
czas, teraz puszczam.
Zobaczcie co się dzieje,
ale to właśnie jest wolność,
to jest przestrzeń, to jest
północ.
Przerwa na popas.
Jesteśmy
na zamarzniętym jeziorze.
Tafla lodu niezwykle
gruba i miejscowy,
obowiązkowy zestaw.
Mianowicie kawa, która nad
żywym ogniem się gotuje, no i
coś co w tej kawie się moczy,
odstawiam kawę na razie żeby wam
lepiej to pokazać.
To jest solone i suszone
mięso z renifera i Samowie
robią to w ten sposób, po prostu
odkrawują kawałeczek tego mięsa
i wrzucają do kawy. Tak, i przez to
kawa, która nigdy w tym wypadku
nie jest słodzona nabiera
słonego smaku, ale można to
również nie wrzucać do końca
tylko tak moczyć.
I tak się to je.
Pyszne. Soczyste.
I pamiętajcie,
zwłaszcza dzieci, jak Husky
są w pobliżu,
nigdy nie
jedzcie żółtego
śniegu.
Mówiłem, że jestem na środku
zamarzniętego jeziora, no
ale ponieważ świat
jest pełen niedowiarków,
więc teraz wam to udowodnię
przy pomocy tej
właśnie maszyny.
Do czego służy ta maszyna?
Przyjrzyjcie się uważnie.
Służy ona do robienia
dziur w lodzie.
Wiertło zniknęło, znaczy to,
że się przewierciłem.
Tylko teraz muszę to wydobyć.
Jest.
Widzicie jaka piękna dziurka?
Lód ma minimum pół metra, więc
jesteśmy całkowicie bezpieczni.
Mógłbym tu tańczyć lambadę, nawet mógłby
tu Ził przyjechać i by się
lód nie załamał.
Oczywiście tych dziur nie robi
się tylko po to, by
sprawdzić grubość lodu.
Przede wszystkim robi się je po
to żeby łowić ryby i tutaj
została
założona wczoraj pułapka.
Tam jest ryba?
Powinna tam być ryba.
Okej.
Pociągnij za żyłkę.
Widzicie państwo, jest żyłka.
Tak lepiej.
Aha.
No i co?
I co my z tą rybą zrobimy?
Zjemy ją pewnie.
Piękna ryba.
Szczupak!
Jaki szczupaczek piękny.
Jest bardzo mały.
Jest za mały,
nie zjemy go.
Wróć do mamusi.
Voilà.
Papa.
No i to jest właściwe zwieńczenie
takiej polarnej niemal
wycieczki, ciepła izba, to po
pierwsze. Izba nieogrzewana, ale
ciepło idzie od węgli.
A nad tymi węglami mamy
jedzenie.
Co my tu mamy?
Tutaj mamy własnoręcznie wyhodowane ziemniaki,
smakują one inaczej tutaj na północy.
Są one całkowicie wyhodowane
bez żadnych sztucznych dodatków.
To są małe ziemiaki migdałowe?
Nie, to jest inny rodzaj.
To jest zimowy ziemniak,
do przechowywania ich całą zimę.
Przez nasz klimat są one nieco słodsze na północy.
Świetnie.
Są naprawdę dobre.
A to?
To jest łosoś. Dziki łosoś
złowiony tutaj w naszej rzece.
Mój mąż go przyrządził.
I wygląda on pięknie.
Doprawiony przez szefa.
Więc mam nadzieję, że będzie Ci smakował.
Napewno, napewno.
I mamy trochę zielonej sałaty.
Zwykle hodujemy ją,
ale jest to trudne w śniegu,
więc to kupiłam.
To jest okej.
Drodzy państwo to był naprawdę,
to był naprawdę fantastyczny
dzień który w dodatku jeszcze
się nie kończy.
I to jest
miejsce, które koniecznie
trzeba tutaj odwiedzić.
Tym razem to nie zamarznięte
jezioro, a zamarznięty Bałtyk.
A teraz jestem w mieście.
Miasto nazywa się Örnsköldsvik,
a miejsce do którego
zmierzam nazywa się The Chef.
To naprawdę zdumiewające
jak ogromne postępy
ostatnimi laty zrobiła szwedzka
i w ogóle skandynawska
gastronomia. Przyrodzona
tutejszym ludziom prostota,
niechęć do komplikowania spraw
oraz wybór raczej stylów,
romańskiego niż
baroku albo rokoka.
To wszystko sprawiło, że
coś co kiedyś było słabością
teraz jest siłą.
No bo tylko kilka dobrych
produktów i one
wyniesione w kosmos.
Obserwowanie świata również, to
otwarcie się na świat.
Najlepsze wzory i korzystanie
z tego co dana ziemia rodzi.
No zobaczcie, to jest
talerz przystawek, wygląda
jak włoskie wędliny.
Ale to wszystko jest
robione na miejscu.
To jest również miejscowy ser,
konfitura z lokalnych gruszek.
To są też przystawki,
no chipsy z selera,
chipsy z ziemniaków,
jagody miejscowe, lingonberries,
tak się one nazywają,
no i mięso.
Z czego mięso?
Mięso z łosia.
Czyli tutajsza dziczyzna, do
tego purée z ziemniaków migdałowych
Mandel potatos
i oczywiście lingonberries.
I cebula karmelizowana w occie balsamicznym.
To nie atakuje nas
kaskadą różnych smaków.
To do nas nie krzyczy.
To do nas szepcze.
Ale ten szept jest przepiękny.
To jest po
prostu świetne jedzenie.